Me he ido de vacaciones hace poco a Lisboa y he
conseguido ir a ver nuevamente Bohème. Ah, Bohème
siempre tiene lo suyo, claro. He llorado desde el
primer acorde hasta el final. Me he dado una
panzada de llanto, pero es perfecta esa ópera. En
el No no se llora, ni en el Kabuki tampoco, porque
ahí nunca se llora.
Gruda,
fulesta, znaña, rumba y saliata en medio. Es
demasiado, es demasiado horrible. Este sospecho
fatal me hace llorar y temer. Soy lejos en
Francia.
¡Suscríbete
al canal!
¡Ah! ¡Ah!
¡Ah!
La
virtud es su favor, mi licencia, el maldito...
¡Suscríbete
al
canal!
¡Suscríbete
al canal!
¡Sí,
seré! ¡Sí,
seré!
Pero son muy largones, como Peter Brook. Pero hay
que aprender, hay que ir, comer, llevarse su
comidita, charlar, hacer un poco de política.
Bueno, es lo que hacían los griegos con la
tetralogía, cuando iban a escuchar a ver a
Eurípides o a decir, lo hacían lo mismo, se
quedaban el día, ¿no? Como ahora, ahora hemos
decaído bastante, porque ahora se va a eso, se hace
eso en los lugares de fútbol, ¿no? Sí, sí, son las
grandes misas del arte contemporáneo. Luisa, Los
Palabristas, Radio de la Ciudad.
No.
la
novia del gendarme.
Hoy es en tierra
y mañana será
en mar. Hoy que pones
Avui capons
i calines, demà menjarà sardines
a la vora
de la
mar. Quan el rey Moro va sabrà,
9 galeras va a hacer armar, 5 al ram, 4 a la bala, pero
8 capons
y galinas, 8 capons
y galinas.
Mamá, manchara, sardinas
La voz mediterránea de María del Mar, Bonet, la
cantautora mallorquina en Los Palabristas, esta
noche que estamos con Luisa Futoransky, quien lee
así uno de sus trabajos, así de viva voz. Este
trabajo, yo sé que hablaste de que sos croata, de
origen croata. Mi madre es argentina, mi padre
croata. ¿De dónde? ¿De Zagreb? de Split, de la
vieja Sparato. Bueno, yo, el último texto que
escribí después de mucho tiempo, no después de
mucho tiempo de trabajo, es un texto que te voy a
dedicar, pero es de los vecinos. Es de una estadía
que tuve en Eslovenia. Ah, Eslovenia, sí. Que pasa
al norte, más hacia Alemania. Sí, en una época
estaba todo junto y... Es cierto. El Ljubljana,
que es una ciudad... Justamente. Mi texto es sobre
Ljubljana. Fíjate vos que fue un encuentro en esa
ciudad que recuperaba después de las divisiones
de la guerra de Tum... hicieron un encuentro sobre
la mujer. Y tenía un título muy significativo, el
encuentro, que se llamaba Handle with Care.
Manejelo con cuidado, es frágil. Y eso fue hace
cinco años. Y vos sabés cómo los textos se van
quedando. La imagen de esa ciudad me quedaba, me
quedaba. No conseguía la forma de la... De la
postal que quería dar. Yo ya la terminé. Es lo
último que he escrito, así que tiene el mérito de
ser reciente. Y que te lo dedico por origen vecino.
Te agradezco mucho, Luisa. Adelante. Se llama
Cartulina de Lubiana. Lubiana tiene un río. Más
bien modesto, si lo comparo con las
desembocaduras del Yance o el Río de la Plata. Pero
para Río, que no es de desierto y se seca todo el año,
menos tres días, en que arrasa todo porque la arena
le resbala por el lomo, está normal. Es Río para
coronarlo de puentes breves y atravesar los
compasos de cruzar Canal Veneciano por pasarelas
románticas y otoñales. Río poco navegable, me
parece. Me gustan las ciudades con nombres,
dinero, consonantes y sonrisas
incomprensibles. Desayuno con achicoria. Las
cañerías del hotel huelen raro, como a mi vecino
del avión. De golpe me recuerda la ropa interior de
algún amante, ese olor entre húmedo y podrido que
sobrecoge a la lana una noche, como si la hubiera
portado a cuestas un siglo, un fantasma, y no se va
nunca de la piel, jamás. Parece, parece Praga, por
el amarillo y el rosa desvaídos de crema pastelera
de la plaza y los castillos, pero sé que no estoy en
Praga. Chaparritos, los bolivianos en las
ciudades del norte tocan el cuatro, el charango,
la quena. De preferencia los fines de semana y
cerca de los grandes almacenes. Como llegaron con
sus cuecas, sus agudeces, la quemazón de sus caras
de otros vientos y sus ponchos al centro de
Ljubljana. Cuando el invierno arrecia donde
migran. hacen nido con las cigüeñas en los
campanarios del sur. En la gran plaza del mercado
muchos puestos venden velas, sirios de colores en
plástico rojo, en vidrio blanco, con cristos, con
coronas de espinas y sangrando, de todos los
tamaños, vírgenes menos. Pimientos grandes,
brillantes, bordó, vermellón, verde delicado en
guirnaldas, como oriflamas, como joyas, bananas
ensartadas. Algunos repiten que las probaron
recién después de la guerra. Para mí, los sabores
nuevos fueron kiwis, paltas, endivias,
chiquimoyas, luviana, patecera, miel y hierbas.
Cerca está Chelje, quien sabe el castillo de
Lavatory. Digo, ¿quién sabe? Porque las
pronunciaciones y los mapas me intranquilizan.
No toda ruina sombría cobijó serial killers. Te
concedo el beneficio de la duda, Chelje. En un
kiosco, un racimo de hombres come arenques a las
nueve de la mañana. En otro lugar, también del
norte, vi que se las deslizaban de la mano al
garguero, como las focas en el zoo. Me parece que
era un sábado en la calle mayor de Estocolmo o de
Rotterdam, pero la gente no hace gracias. No me
acuerdo qué soñé ni decía en Lubiana, pero no estoy
muy segura. En realidad no estoy segura de nada,
salvo de respirar.
La mirada de Ulises, la mirada de Odiseo,
acompañándonos en este viaje de dos horas, de la
hora 20 a la hora 22, por la radio de la ciudad con los
palabristas, en este caso, ya en la edición 852,
en este domingo, en el que estaba recordando
recién esa película que tal vez hayas visto, de
este curioso siempre... inquieto, fascinante,
Peter Greenway, que se llamaba Escrito en el
Cuerpo. Escrito en el Cuerpo, donde en algún
consejo que le da a la hija cumpleañera, que se
llama Nagico, creo que era Nagico, le dice, la
madre le lee a la hija algunas certezas que debe
tener, que debe tener para poder vivir a la altura
de esa escritura que ya antes le ha hablado. Y le
dice, haré una lista de cosas elegantes. Hielo
picado en un tazón de plata, flores de glicina,
flores de ciruela cubiertas de nieve, una niña
comiendo frutillas, cosas que aceleran el latido
de un corazón, cosas espléndidas. una vaina
decorada, un cortejo imperial encabezado por la
emperatriz, flores color índigo, higos índigo y
especialmente papel índigo. Cualquier cosa de
color índigo es espléndida. Paulina Binderman es
de color índigo para mí. ¿Cómo estás? ¿Bien? Esto
es lo que... hubiera sido la presentación ideal
para Paulina Binderman, que se nos ha perdido en la
comunicación, pero que la vamos a encontrar en
unos minutos, en unos instantes nomás. Ella,
juntamente con Antonio Requeni, que no deja de
trabajar por la palabra, van a ser
acompañantes... ¿Está en línea Paulina
Binderman? ¿Está en línea Paulina Binderman? No
me escucha, ¿eh? Por lo menos, ustedes me lo
aseguran, pero ella no tiene idea de que yo estoy
clamando por Paulina Binderman, ¿sí? No, algo ha
pasado. Bien, cuando estén más seguros, o
seguros, digamos, me lo dicen. Digo que Paulina
Binderman, junto con Santiago Silvestre, que va a
coordinar, invitado, y con Antonio Requeni, van a
presentar a cuatro poetas, a Molinari, a Beirabé,
a Biel Temperley y a García Zaval, en un rescate que
se va a hacer en el Instituto Oisi, el Instituto de
la Calle Florida.
Esto va a ser a las 7 de la tarde de septiembre, 24,
así es. Van a hablar ellos sobre cuatro poetas,
como son Ricardo Molinari, y uno de sus libros más
importantes, El Tabernáculo, sobre
Hospital Británico, el último libro de Héctor
Biel Temperley, sobre Jorge García Zaval y su
libro Tabla Raza, y el otro poeta que es el
queridísimo Alfredo Beira Bé, ...Laboratorio
Central... ...que es el último libro que dejó
publicado en el 91... ...Alfredo Beirabe...
...Alfredo Beirabe que decía... ...en un
poema... ...Síntomas de la inspiración...
...dice... ...cuando al levantarte te levantas
bueno... ...cuando al peinarte sientes
electricidad en los cabellos... ...cuando dejas
que el tiempo se pierda distraído... ...en el aire
dulce del próximo verano... ...cuando no tienes
el síndrome de la envidia por ninguna parte...
Cuidado, señor, señora. Seguramente está por
poner un huevo. Alfredo Beirabe, Laboratorio
Central. Está... A ver si intento ahora y sí
aparece mágicamente Paulina Binderman, ¿sí?
Parece que hay un problema en serio, ¿no? Esto es de
Mandinga, porque es el cuarto intento. Voy a hacer
un quinto intento, ¿sí? ¿Hay conexión? No. Bien,
bueno. No importa. También estábamos tratando de
localizar hoy a Guillermo Piro, que es el
traductor de uno de los más curiosos, más
creativos y originales narradores italianos,
que se llama Hermano Cavazzoni. Hermano
Cavazzoni de quien MC acaba de publicar su novela
Sirenaica. Está ahora esta novela en la calle,
acaba de salir. Hermano Cavazzoni, los oyentes de
Los Palabristas lo van a recordar porque hemos
leído muchas veces textos suyos de un libro
curiosísimo que se llama Vida Breves de Idiotas,
publicado por Eudeba, libro de relatos cortos, en
este caso es ya como digo una novela. Voy a hacer mi
quinto intento a ver si aparece mágicamente
Paulina Binderman, ¿sí? No, evidentemente aquí
se les produce un problema. Ustedes dan con
Paulina, pero yo no. Por lo tanto, será un problema
de los teléfonos elegidos,
¿no? Bueno, en todo caso esto puede servir para que
la audiencia también tenga un momento de...
Un momento ameno, un momento cordial y se ría de las
cosas que pasan a veces también acá en nuestro
trabajo radial, ¿no? Pasan cosas, ¿cómo no van a
pasar? Esto es un trabajo humano que depende
también de la tecnología y la tecnología a veces le
hace al hombre, le hace triquiñuelas, ¿sí? Bueno,
entonces vamos a suspenderlo. Explíquenle a
Paulina Binderman esto, que ya no es un problema
tampoco de ella, porque con ella, Dan, lo que no se
consigue es unir a Paulina Binderman con este
micrófono, así que yo les pido disculpas tanto a
Paulina Binderman como a los oyentes. En algún
momento lo vamos a resolver. Bueno, sigamos
entonces con Hermano Cavazzoni. Hermano
Cavazzoni... ¿Cómo? ¿Cómo?
Hermano Cavazzoni, digo, esta es una novela que
publicó MC, él es nacido en Reggio Emilia, en
Italia, en 1947, y vive en Boloña. Es autor de
varios libros, entre ellos el poema de los
lunáticos, en el que Fellini se inspiró para su
película La voz de la luna. ...Vidas Breves de
Idiotas... ...es un relato... ...un libro de
relatos breves que... ...al cual me referí...
...la... ...la Tentación de Girolamo... ...y
Siete Corazones... ...son otros trabajos
suyos... ...y se lo considera una de las voces...
...como decía, más originales... ...de la nueva
novela italiana... ...yo hubiera... ...me
hubiera gustado hablar con... ...con Guillermo
Piro a quien no... ...no hemos encontrado esta
noche... Hemos tenido poca suerte con los
teléfonos, no estaba en su casa Guillermo, le
habíamos dejado el mensaje de que lo íbamos a
llamar para que él, que lo ha traducido tanto en las
vidas breves como en esta novela sirenaica, y que
tiene alguna comunicación con este autor, nos
pudiera decir algo respecto del estilo, él que lo
ha traducido y lo conoce en profundidad. Tiene la
novela de Cavazzoni, este... Él vuelve a dirigir,
dice la contraportada, su mirada tierna y
despiadada hacia sus lunáticos improvisados,
sus idiotas de siempre, sus marginales. Pero esta
vez el escenario es un nuevo purgatorio.
Es un bajo mundo donde se mueven individuos
fracasados y sin esperanzas, erráticos. Son
locos. Locos a los que un instante de rebeldía
sirve para instalarlos de inmediato en el terreno
de la cordura. Lo que Cavazzoni sugiere es que allí
donde reina la mentira, la burla y la estafa, hay
siempre algo que merece ser salvado, porque el
mundo que nos rodea puede haber sido creado a
nuestra imagen y semejanza, pero por nosotros
mismos.
Con lo cual, como es fácilmente... Esta novela
sirenaica de Cavazzoni tiene mucho que ver con
nosotros y nuestra realidad. Comienza diciendo
Cavazzoni en el prologuito, breve prólogo, esto.
Una advertencia a los lectores, dice yo, hermano
Cavazzoni, declaro cuánto sigue. Que el 5 de junio
del año pasado me encontraba en Milán, en la
estación central. Estaba en el andén 21, donde
están los rápidos que van a Piazzenza. Allí,
tirada en el piso, en medio del andén, encontré
esta copia mecanografiada que definiría como
memorias. Me puse a leerla enseguida, sentado en
un banco, y seguí durante todo el día y la noche,
tanto me hacía sufrir la copia mecanografiada.
Pregunté a los desocupados que viven allí, en los
andenes, quién la había arrojado, pero ellos no se
interesan por estos asuntos. Los desocupados
decían que no se interesan por nada, en cambio
querrían partir, pero ¿para ir a dónde? Por lo
tanto, he dado a estas memorias este título,
Sirenaica, esperando que antes o después el autor
se reconozca y se haga presente. Pobrecito.
Este es, como digo, una página que antecede al
relato mismo, a Sirenaica, de hermano Cavazzoni,
y su primera página ya de relato puro es la calle
Broca y dice así el inicio. Yo entonces estaba en la
calle Broca y me acompañaban unos tipos poco
confiables, eran cuatro, y además estaba yo, que
con el paso del tiempo me volvía como ellos. cada
vez menos confiable y desbandado. Estaba Alic
Faruli, Bonano, el de la pierna pesada,
Mastronardi, el maligno, lo pérfido, y además
estaba yo. Salíamos a dar vueltas como cuando
teníamos 20 años, con la diferencia de que los 20
años habían pasado hacía ya mucho tiempo.
Mastronardi ya no parecía tan joven y yo tampoco,
pero de esto no se hablaba. En general, entre
nosotros no se hablaba. Salíamos a dar vueltas y
rompíamos los vidrios a pedradas. Aunque ya no
éramos jóvenes, pasábamos el tiempo así. Este es
el inicio de los primeros 12, 15 renglones de
Hermano Cavazzoni en su novela cine naica, Los
Parabristas. Música.
El loco Juan Caray Pasa las noches andando
Cuando la luna ilumina Las noches de San Fernando
Cuando la noche está oscura Callado el loco se va Va
a perderse en la llanura Nadie sabe a dónde irá Va a
perderse en la llanura Nadie sabe a dónde irá
Cuando el gallo de la una Se oye a lo lejos cantar
El loco viendo la luna le dan ganas de llorar, el
loco viendo la luna le dan ganas de llorar.
Esperándose la plaza, que como una novia fiel,
venga la luna a la plaza para...